### 2016-09-13 dissertacao/abstractEResumo.tex
Ajustes finais depósito

%!TEX root = dissertacao.tex
% RESUMO
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large
\textbf{RESUMO}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
\textit{Templates} são representações formais para conjuntos de autômatos celulares unidimensionais feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas. Já existem algoritmos na literatura que geram templates para propriedades estáticas de autômatos celulares, assim como há algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template. Aqui, é introduzida a operação de templates de exceção, a operação de diferença entre templates, e explica-se o funcionamento do algoritmo dessas operações, que foram implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} do software Mathematica. Também são apresentados exemplos da possibilidade de uso de templates no problema de paridade (a saber, a determinação da paridade de 1s em uma configuração binária cíclica de tamanho ímpar), com o apoio da operação de diferença entre templates, e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e conservativos de estado.
\\[0.5cm]																																																																																																																																																																																																																																																			
\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença entre templates, templates de exceção, propriedades estáticas.}
\end{flushleft}
\pagenumbering{roman}

% ABSTRACT
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large  
\textbf{ABSTRACT}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Templates are formal representation for sets of one-dimensional cellular automata created by means of a generalisation of the classical state transition tables. Algorithms already do exist in the literature that generate templates for static properties of cellular automata rule, as well as others that perform operations such as intersection between templates and template expansion. Here, we introduce the exception template operation, the operation of difference between templates, and explain the functioning of the algorithm of those operations, which have been implemented in the CATemplates package of the Mathematica software. We also show examples of the possibility of using templates in the parity problem (namely, the determination of the parity of 1s in a cyclic binary configuration of odd length), with the support of the operation of difference between templates, and of the template generation of parity conserving and state conserving cellular automata.
\\[0.5cm]
\begin{flushleft}
{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, exception template, static properties.}
\end{flushleft}

>>>>

%!TEX root = dissertacao.tex
% RESUMO
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large
\textbf{RESUMO}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
\textit{Templates} são representações formais para conjuntos de autômatos celulares unidimensionais feitas por meio da generalização das tabelas de transição clássicas. Já existem algoritmos na literatura que geram templates para propriedades estáticas de autômatos celulares, assim como há algoritmos que realizam operações como intersecção entre templates e expansão de template. Aqui, é introduzida a operação de templates de exceção, a operação de diferença entre templates, e explica-se o funcionamento do algoritmo dessas operações, que foram implementadas na biblioteca \texttt{CATemplates} do software \textit{Mathematica}. Também discutimos a possibilidade de uso de templates no contexto do problema de paridade (a saber, a determinação da paridade de 1s em uma configuração binária cíclica de tamanho ímpar), com o apoio da operação de diferença entre templates, e das operações geradoras de templates de autômatos celulares conservativos de paridade e conservativos de estado.
\\[0.5cm]																																																																																																																																																																																																																																																			
\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença entre templates, templates de exceção, propriedades estáticas.}
\end{flushleft}
\pagenumbering{roman}

% ABSTRACT
\newpage
\thispagestyle{plain}
%\pagenumbering{roman}
\begin{center}
\large  
\textbf{ABSTRACT}
\end{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Templates are formal representations for sets of one-dimensional cellular automata created by means of a generalisation of the classical state transition tables. Algorithms already do exist in the literature that generate templates for static properties of cellular automata rules, as well as others that perform operations such as intersection between templates and template expansion. Here, we introduce the exception template operation, the operation of difference between templates, and explain the functioning of the algorithm of those operations, which have been implemented in the \texttt{CATemplates} package of the \textit{Mathematica} software. We also discuss the possibility of using templates in the context of the parity problem --namely, the determination of the parity of 1s in a cyclic binary configuration of odd length-- with the support of the operation of difference between templates, and of the template generation of parity conserving and state conserving cellular automata.
\\[0.5cm]
\begin{flushleft}
{\bf Keywords:} {\it Cellular automata, templates, difference between templates, exception template, static properties.}
\end{flushleft}

### 2016-09-13 dissertacao/agradecimentos.tex
Ajustes finais depósito

%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Gostaria de agradecer muito os meus familiares por todo o suporte que foi me dado. Um agradecimento especial dedico à minha mãe e às minhas irmãs, vocês foram a minha base e inspiração. Também agradeço minha amada noiva Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.

@@

Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

>>>>

%\renewcommand{\baselinestretch}{0.6666666}
Gostaria de agradecer muito os meus familiares por todo o suporte que foi me dado. Um agradecimento especial dedico à minha mãe e às minhas irmãs, vocês foram a minha base e inspiração. Também agradeço minha amada esposa Nathalia por toda compreensão e todo auxílio durante o período desse projeto.

Agradeço ao Maurício Verardo por todo apoio no desenvolvimento dessa dissertação.

@@

Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa - Fundo Mackenzie de Pesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

### 2016-09-13 dissertacao/sec1-introducao.tex
Ajustes finais depósito

Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo, espaço e variáveis de estado, cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. %TODO Ref
ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples. %TODO Ref
ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.

@@

Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema. Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs. Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade. A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.%TODO Ref

@@

\subsection{Objetivo}%Tem como objetivo aperfeiçoar? Pode ser só apresentar a operação de diferença?
Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção. Ademais, esse projeto se orientou por apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problema típico de autômatos celulares, o problema da paridade. %TODO , que é... explicar o problema de paridade

>>>>

Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo, espaço e variáveis de estado, cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas.
ACs operam por meio de regras de ação local, e têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos, mesmo com regras locais simples.
ACs são também considerados uma idealização discreta de equações diferenciais parciais utilizadas para descrever sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}.

@@

Propriedades estáticas permitem prever determinados comportamentos de um AC sem consultar sua evolução espaço-temporal, ou seja, dispensando a simulação do sistema. Propriedades estáticas também podem ser descritas como indicadores de comportamento de uma determinada família de ACs. Um exemplo de propriedade estática, descrita posteriormente em mais detalhes, é a conservabilidade de paridade. A conservabilidade de paridade define um tipo de AC binário que mantêm o número de estados com valor $1$ sempre com a mesma paridade.

@@

\subsection{Objetivo}
Aqui tem-se como objetivo principal apresentar a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção. Ademais, esse projeto se orientou por apresentar um exemplo da utilidade de templates em um problema típico de autômatos celulares, o problema da paridade em que, considerando autômatos celulares unidimensionais binários e com condição de contorno periódica, dada uma configuração inicial com um número ímpar de 1s, o reticulado deve convergir para uma configuração de apenas 1s; caso contrário, ele deve convergir para tudo 0.

### 2016-09-13 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex
Ajustes finais depósito

%Estados; regras locais; e raio
As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. O valor desses estados é representado por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$, ou por cores. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. %TODO: Definir melhor raio e raio assimétrico ---->>>>
Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.%<---- Definir melhor raio e raio assimétrico

>>>>

%Estados; regras locais; e raio
As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. O valor desses estados é representado por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$, ou por cores. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$, por meio da fórmula $2r + 1$, representa o tamanho da vizinhança serão analisadas pelas funções locais. Para $r =0{,}5$, por exemplo, a vizinhança análisada terá duas células.

### 2016-09-13 dissertacao/sec3-templates.tex
Ajustes finais depósito

Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional, com reticulado de tamanho impar, em condição de contorno periódica. Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1 (i.e., com o ponto fixo $1^+$), caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0. Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$. Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}. Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade. A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

>>>>

Para o problema de paridade, nesse projeto, considera-se um AC binário, unidimensional, com reticulado de tamanho ímpar, em condição de contorno periódica. Se uma configuração inicial contiver um número ímpar de estados com valor 1, o AC deve convergir para uma configuração global onde toda as células estejam preenchidas com 1 (i.e., com o ponto fixo $1^+$), caso contrário, ele deve convergir para todos os estados com o valor 0. Há um problema nessa definição para  reticulado de tamanho par, pois uma configuração inicial com todas as células apresentando o estado $1$ teriam que convergir para uma configuração com todos os estados apresentando o valor $0$. Devido a isso, pode-se dizer que as regras que solucionam o problema de paridade em ACs são \textit{perfeitas} se eles resolverem o problema de paridade em qualquer configuração inicial arbitrária para ACs de tamanho ímpar \cite{Betel2013}. Conforme Betel, de Oliveira e Flocchini (\citeyear{Betel2013}) nos lembram, duas condições devem ser satisfeitas em relação ao problema de paridade. A primeira é que, se $f$ é a regra local que resolve o problema de paridade, então $f(0, \dots, 0) = 0$ e $f(1, \dots, 1) = 1$. A segunda é que, para uma regra preservar a configuração de paridade, ela deve apresentar número par de transições ativas (quais, sejam, as que imponham uma troca do bit de saída); em outras palavras, toda aplicação da regra deve levar a uma nova configuração com a mesma paridade.

### 2016-09-13 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
Ajustes finais depósito

\subsection{Diferença entre Templates binários}
A operação $D_i$ de diferença entre os templates binários $T_m$ e $T_s$ é responsável por obter um conjunto $C_{di}$ com diversos templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $T_i$. Ou seja, a operação de diferença pode ser descrita da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
D_i(T_m,T_s)= C_{di} \Leftrightarrow E(C_{di}) = E(T_m) \setminus E(I(T_m, T_s)) = E(T_m) \setminus E(T_i) \\
T_i = I(T_m,T_s)\\
C_{di} = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_{di}$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{fig_complement2.pdf}
  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos originais de regras. Em cinza, $C_{di}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
  \label{fig:complement}
\end{figure}

O diagrama \ref{fig:diagramInter} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas desse algoritmo.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{diagram-di.pdf}
  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários.}
  \label{fig:diagramInter}
\end{figure}

O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas. A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i = T_m \bigcap T_s$. Em seguida, a operação $P(T_m, T_i)$ é executada. Essa operação consiste em igualar os templates $T_m$ e $T_i$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações; remover eventuais equações tautológicas; aplicar a operação de negação nas equações e trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações; por fim, solucionar a equação, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $T_i$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação. Complementar a esta etapa, é necessário encontrar o conjunto dos templates de exceção por meio da operação $X(T_i)$ e efetuar a intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$. O resultado de ambas etapas é então unido, gerando o resultado da operação de diferença.

Para melhor compreender a necessidades dessas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_3, x_2, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$, ambos com $k=2$ e $r=0,5$. No primeiro passo da operação de diferença, encontra-se o $T_i = T_m \bigcap T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$. Após isso, executa-se a operação $P(T_m, T_i)$, que, primeiramente, iguala os templates $T_m$ e $T_i$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq. \eqref{eq:complementR05}.
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_3 & = & x_3	\\ 
x_2 & = & 1	\\ 
x_1 & = & 1+x_0	\\ 
x_0 & = & x_0
\end{matrix}\right.
\label{eq:complementR05}
\end{equation}

@@

Por fim, a combinação lógica de equações da Eq. \eqref{eq:logicalComplement052} é solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_1 = -x_0\}, \{x_2 = 0\}\}$. Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$. Essas substituições fazem com que como resultado da operação $P(T_m, T_i)$ se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq. \eqref{eq:logicalComplementR053}.
\begin{equation}
\begin{split}
C_{d1} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0)\\\}
\end{split}
\label{eq:logicalComplementR053}
\end{equation}

Na maior parte dos templates, apenas etapa já seria suficiente para obter os templates que representam todas as regras que pertençam as $T_m$, mas não pertençam a $T_s$. Esse não é o caso, e é fácil perceber que a regra $(1,1,1,1) \subset E(T_m)$ e $(1,1,1,1) \not\subset E(T_s)$, logo essa é uma regra que deveria aparecer operação que realiza a diferença entre esses dois templates, mas isso não ocorre utilizando apenas a operação $P$. O motivo é que a operação $P$, ao realizar a igualdade entre os templates $T_m$ e $T_s$, pode trazer para os templates resultantes as características do template $T_s$ que geram expansões inválidas.

Por conta disto, se faz necessário gerar os template de exceção com a operação $X(T_i)$, que resulta no conjunto de templates $\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$ (no caso, só com 1 elemento). Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = \{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$. Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, obtendo-se o conjunto de templates $C_{di}$, representado pela Eq. \ref{eq:complementionSetR054}.

\begin{equation}
\begin{split}
C_{di} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0),\\ (x_3, x_2, x_1, 1)\}
\end{split}
\label{eq:complementionSetR054}
\end{equation}

A operação de diferença $D_i$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção. Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$. A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$. Essa operação pode ser apresentada da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

O processo que o algoritmo da operação $D$ usa para encontrar a diferença entre dois templates é bem parecido com o do algoritmo da operação $D_{i}$. Primeiramente, igualam-se os templates $T_m$ e $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações. Após remover eventuais equações tautológicas, o algoritmo aplica a operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$. Esse sistema é então solucionado, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições. E após eliminar desse conjunto eventuais substituições envolvendo variáveis que não pertençam ao $T_m$, esses conjuntos de regras de substituição são aplicados ao template $T_m$, gerando o conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação. Um segundo conjunto de templates, composto pela intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_s$ com o template $T_m$, será a outra parte do resultado.

O diagrama \ref{fig:diagramInterDd} demonstra de maneira mais detalhada cada uma das etapas da operação de diferença sem intersecção.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{diagram-dd.pdf}
  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários, sem a utilização da operação de intersecção.}
  \label{fig:diagramInterDd}
\end{figure}

Os algoritmos $D$ e $D_i$ apresentam como resultado os conjunto de templates $C_d$ e $C_{di}$, respectivamente. $C_d$ e $C_{di}$ podem ser diferentes mesmo quando $D$ e $D_i$ recebem os mesmos templates como entrada. Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expandem os templates dos conjuntos.

@@

Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostrou produtiva. Isto ocorre pois a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número de variáveis nas posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates. Deste modo, gerar os templates de exceção do template $T_{conservaestados}$ é tão custoso quanto expandir todas as regras desse template.

>>>>

\subsection{Diferença entre Templates binários}
A operação $D$ de diferença entre os templates binários $T_m$ e $T_s$ é responsável por obter um conjunto $C_{d}$ com diversos templates, os quais, quando expandidos (via a operação de expansão $E$), apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template de intersecção entre $T_s$ e $T_m$, chamado aqui de $I(T_m, T_s)$. Ou seja, a operação de diferença pode ser descrita da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
D(T_m,T_s)= C_{d} \Leftrightarrow E(C_{d}) = E(T_m) \setminus E(I(T_m, T_s)) \\
C_{d} = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde o template minuendo $T_m$ e o template subtraendo $T_s$ passados como parâmetros para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_{d}$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{fig_complement2.pdf}
  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos originais de regras. Em cinza, $C_{d}$ é o conjunto de templates que representam o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
  \label{fig:complement}
\end{figure}

O diagrama \ref{fig:diagramInter} mostra de forma mais detalhada cada uma das etapas desse algoritmo.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{diagram-di.pdf}
  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários.}
  \label{fig:diagramInter}
\end{figure}

O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas. Na primeira etapa a operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ é executada. Essa operação consiste em igualar o template $T_m$ com o template obtido pela intersecção de $T_m$ com $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações; remover eventuais equações tautológicas; aplicar a operação de negação nas equações e trocar o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, que, no caso binário, consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações; por fim, solucionar a equação, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições, as quais são aplicadas ao template $I(T_m, T_s)$, gerando um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação. Complementar a esta etapa, é necessário encontrar o conjunto dos templates de exceção por meio da operação $X(I(T_m, T_s))$ e efetuar a intersecção de cada um dos templates de exceção do template $I(T_m, T_s)$ com o template $T_m$. O resultado de ambas etapas é então unido, gerando o resultado da operação de diferença.

De forma mais genérica, $I(T_m, X(I(T_m, T_s)))$ é responsável por encontrar os templates com substituições de variáveis que geram regras inválidas para $I(T_m, T_s)$, mas apresentam regras válidas em $T_m$. Já a operação $P$ se responsabiliza por encontrar os templates que representem regras de $T_m$ que não pertençam a $I(T_m, T_s)$, contanto que as substiuições de variáveis gerem regras válidas nos templates $T_m$ e $I(T_m, T_s)$.

Para melhor compreender a necessidades dessas etapas, considerem-se os templates $T_m = (x_3, x_2, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_3, 1, 1 + x_0, x_0)$, ambos com $k=2$ e $r=0,5$. No primeiro passo da operação de diferença, executa-se a operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ que iguala os templates $T_m$ com $I(T_m, T_s)$, o que gera o sistema de equações mostrado na Eq. \eqref{eq:complementR05}.
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_3 & = & x_3	\\ 
x_2 & = & 1	\\ 
x_1 & = & 1+x_0	\\ 
x_0 & = & x_0
\end{matrix}\right.
\label{eq:complementR05}
\end{equation}

@@

Por fim, a combinação lógica de equações da Eq. \eqref{eq:logicalComplement052} é solucionada, resultando no conjunto solução $S = \{\{x_1 = -x_0\}, \{x_2 = 0\}\}$. Perceba-se que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições e, portanto, cada um deles deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$. Essas substituições fazem com que como resultado da operação $P(T_m, I(T_m, T_s))$ se obtenha o conjunto de templates representados pela Eq. \eqref{eq:logicalComplementR053}.
\begin{equation}
\begin{split}
\{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0)\}
\end{split}
\label{eq:logicalComplementR053}
\end{equation}

Sempre que $I(T_m, T_s)$ não apresentar templates de exceção, apenas etapa $P$ já seria suficiente para obter os templates que representam todas as regras que pertençam a $T_m$, mas não pertençam a $T_s$. Neste exemplo isso não ocorre, e é fácil perceber que a regra $(1,1,1,1) \in E(T_m)$ e $(1,1,1,1) \not\in E(T_s)$; logo, essa é uma regra que deveria aparecer na operação $D$ que realiza a diferença entre esses dois templates, mas isso não ocorreria utilizando apenas a operação $P$. O motivo é que a operação $P$, ao realizar a igualdade entre os templates $T_m$ e $T_s$, pode trazer para os templates resultantes as características do template $T_s$ que geram expansões inválidas. Deste modo, cada template gerado por $P(T_m, I(T_m, T_s))$ representa um template $T_m$ com uma variável em posição correspondente em $I(T_m, T_s)$ negada. E como a negação só pode ser feita em valores binários, essa operação representa todas as regras de $T_m$ com alguma variável binária em posição correspondente $I(T_m, T_s)$ negada. Para as variáveis não binárias, se faz necessário gerar os template de exceção com a operação $X(I(T_m, T_s))$, que resulta no conjunto de templates $\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}$ (no caso, só com 1 elemento). Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto representados pela Eq. \eqref{eq:logicalComplementR0532}.
\begin{equation}
\begin{split}
\{(x_3, x_2, x_1, 1)\}
\end{split}
\label{eq:logicalComplementR0532}
\end{equation}

Por fim, faz-se a unificação dos conjuntos das equações Eq. \eqref{eq:logicalComplementR053} e Eq. \eqref{eq:logicalComplementR0532}, obtendo-se o conjunto de templates $C_{d}$, representado pela Eq. \ref{eq:complementionSetR054}.

\begin{equation}
\begin{split}
C_{d} = \{(x_3, 0, x_1, x_0), \\(x_3, x_2, -x_0, x_0),\\ (x_3, x_2, x_1, 1)\}
\end{split}
\label{eq:complementionSetR054}
\end{equation}

A operação de diferença $D$ também pode ser realizada sem se efetuar a intersecção. Nesse caso, a operação sem intersecção, chamada aqui apenas por $D$, encontrará um conjunto de templates $C_d$. A expansão dos templates de $C_{d}$ apresentará apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$. Essa operação pode ser apresentada da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

O processo que o algoritmo da operação $D$ usa para encontrar a diferença entre dois templates é bem parecido com o do algoritmo da operação $D$. Primeiramente, igualam-se os templates $T_m$ e $T_s$, obtendo-se assim combinações lógicas de equações. Após remover eventuais equações tautológicas, o algoritmo aplica a operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$. Esse sistema é então solucionado, resultando num conjunto com diversos conjuntos de regras de substituições. E após eliminar desse conjunto eventuais substituições envolvendo variáveis que não pertençam ao $T_m$, esses conjuntos de regras de substituição são aplicados ao template $T_m$, gerando o conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação. Um segundo conjunto de templates, composto pela intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_s$ com o template $T_m$, será a outra parte do resultado.

Similar a operação  de diferença com intersecção, $I(T_m, X(T_s))$ é responsável por encontrar os templates com substituições de variáveis que geram regras inválidas para $T_s$, mas apresentam regras válidas em $T_m$. Já a operação $P$ se responsabiliza por encontrar os templates que representem regras válidas de $T_m$ que não pertençam a $T_s$, contanto que as substiuições de variávei gerem regras válidas também em $T_s$.

O diagrama \ref{fig:diagramInterDd} detalha cada uma das etapas da operação de diferença sem intersecção.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{diagram-dd.pdf}
  \caption{Diagrama representando as principais etapas do algoritmo de diferença entre templates binários, sem a utilização da operação de intersecção.}
  \label{fig:diagramInterDd}
\end{figure}

Os algoritmos $D$, com ou sem intersecção, apresentam como resultado conjuntos que podem ser diferentes mesmo quando ambos recebem os mesmos templates como entrada. Mas ambos contêm exatamente as mesmas regras quando se expandem os templates dos conjuntos.

@@

Entretanto, apesar de formalmente possível, a realização dessas operações não se mostrou produtiva. Isto ocorre pois a operação de exceção, utilizada pela operação de diferença, tem complexidade $O(c^n)$, onde $n$ é o número das variáveis $c$ com posições que não apresentem apenas variáveis livres ou constantes nos templates. Deste modo, gerar os templates de exceção do template $T_{conservaestados}$ é tão custoso quanto expandir todas as regras desse template.
